     Говорили, что на набережной появилось  новое  лицо:  дама  с  собачкой.  Дмитрий Дмитрич Гуров, проживший в Ялте уже две недели и привыкший тут, тоже стал интересоваться новыми лицами. Сидя в павильоне у Верне, он  видел,  как по набережной прошла молодая дама, невысокого роста блондинка, в берете;  за
нею бежал белый шпиц.
     И потом он встречал ее в городском саду и на сквере, по нескольку раз в день.
     Она гуляла одна, все в том же берете, с белым шпицем;  никто  не  знал, кто она, и называли ее просто так: дама с собачкой.
     "Если она здесь без мужа и без знакомых", - соображал Гуров, - то  было бы не лишнее познакомиться с ней".
     Ему не было еще сорока, но у него была уже дочь двенадцати  лет  и  два сына гимназиста. Его женили рано, когда он был еще студентом второго  курса, и теперь жена казалась в полтора раза старше его. Это была женщина  высокая, с темными бровями, прямая, важная, солидная и, как она сама  себя  называла, мыслящая. Она много читала, не  писала  в  письмах  "ъ",  называла  мужа  не Дмитрием, а Димитрием, а он втайне считал ее  недалекой,  узкой,  неизящной, боялся ее и не любил бывать дома. Изменять ей он начал  уже  давно,  изменял часто и, вероятно, поэтому о женщинах отзывался почти всегда дурно, и  когда в его присутствии говорили о них, то он называл их так:
     - Низшая раса!
     Ему казалось, что он достаточно научен горьким опытом,  чтобы  называть их как угодно, но все же без "низшей расы" он не мог бы прожить и двух дней.  В обществе мужчин ему было скучно, не по себе, с ними он был  неразговорчив, холоден, но когда находился среди женщин,  то  чувствовал  себя  свободно  и знал, о чем говорить с ними и как держать себя; и даже молчать  с  ними  ему было легко. В его наружности, в характере, во всей его  натуре  было  что-то
привлекательное, неуловимое, что располагало к нему женщин,  манило  их;  он знал об этом, и самого его тоже какая-то сила влекла к ним.
     Опыт многократный, в самом деле горький опыт,  научил  его  давно,  что всякое  сближение,  которое  вначале  так  приятно  разнообразит   жизнь   и представляется милым и легким приключением, у порядочных людей,  особенно  у москвичей, тяжелых на подъем, нерешительных,  неизбежно  вырастает  в  целую задачу,  сложную  чрезвычайно,  и  положение  в  конце   концов   становится тягостным. Но при всякой новой встрече  с  интересною  женщиной,  этот  опыт как-то ускользал из памяти, и хотелось жить, и все  казалось  так  просто  и забавно.
     И вот однажды, под вечер, он обедал в саду, а дама в  берете  подходила не спеша,  чтобы  занять  соседний  стол.  Ее  выражение,  походка,  платье, прическа говорили ему, что она из порядочного общества, замужем,  в  Ялте  в первый раз и одна, что ей скучно здесь... В рассказах  о  нечистоте  местных нравов много  неправды,  он  презирал  их  и  знал,  что  такие  рассказы  в большинстве сочиняются людьми, которые сами бы охотно грешили, если б умели; но когда дама села за соседний стол в трех шагах от  него,  ему  вспомнились эти рассказы о легких победах, о поездках в горы, и соблазнительная мысль  о скорой, мимолетной связи, о романе с неизвестною женщиной, которой не знаешь по имени и фамилии, вдруг овладела им. Он ласково поманил к  себе  шпица  и, когда  тот  подошел,  погрозил  ему  пальцем.  Шпиц  заворчал.  Гуров  опять погрозил.
     Дама взглянула на него и тотчас же опустила глаза.
     - Он не кусается, - сказала она и покраснела.
     - Можно дать ему кость? - и когда она утвердительно кивнула головой, он спросил приветливо: - Вы давно изволили приехать в Ялту?
     - Дней пять.
     - А я уже дотягиваю здесь вторую неделю.
     Помолчали немного.
     - Время идет быстро, а между тем здесь такая скука! - сказала  она,  не глядя на него.
     - Это только принято говорить, что здесь скучно. Обыватель живет у себя где-нибудь в Белеве или Жиздре - и ему  не  скучно,  а  приедет  сюда:  "Ах, скучно! ах, пыль!" Подумаешь, что он из Гренады приехал.
     Она засмеялась. Потом оба продолжали есть  молча,  как  незнакомые;  но после обеда  пошли  рядом  -  и  начался  шутливый,  легкий  разговор  людей свободных, довольных, которым все равно, куда бы ни идти, о чем ни говорить.  Они гуляли и говорили о том, как странно освещено море; вода была сиреневого цвета, такого мягкого и теплого, и  по  ней  от  луны  шла  золотая  полоса.  Говорили о том, как  душно  после  жаркого  дня.  Гуров  рассказал,  что  он москвич, по образованию филолог, но служит в банке; готовился когда-то  петь в частной опере, но бросил, имеет в Москве два дома... А от  нее  он  узнал, что она выросла в Петербурге, но вышла замуж в С., где живет уже  два  года, что пробудет она в Ялте еще с месяц и за ней, быть может,  приедет  ее  муж, которому тоже хочется отдохнуть. Она никак не могла объяснить, где служит ее муж, - в губернском правлении или в губернской  земской  управе,  и  это  ей самой было смешно. И узнал еще Гуров, что ее зовут Анной Сергеевной.
     Потом у себя в номере он думал о ней, о том, что завтра она,  наверное, встретится с ним. Так должно быть. Ложась спать, он вспомнил,  что  она  еще так недавно была  институткой,  училась  все  равно  как  теперь  его  дочь, вспомнил, сколько еще несмелости, угловатости было в ее смехе, в разговоре с незнакомым, - должно быть, это первый раз в жизни она  была  одна,  в  такой обстановке, когда за ней ходят и на нее смотрят, и говорят с  ней  только  с одною тайною целью, о которой она не может не догадываться. Вспомнил  он  ее тонкую, слабую шею, красивые серые глаза.
     "Что-то в ней есть жалкое все-таки", - подумал он и стал засыпать.
