     Прошла неделя после знакомства. Был праздничный день. В  комнатах  было душно, а на улицах вихрем носилась пыль, срывало шляпы. Весь  день  хотелось пить, и Гуров часто заходил в павильон и предлагал Анне Сергеевне то воды  с сиропом, то мороженого. Некуда было деваться.
     Вечером, когда немного утихло, они пошли на мол, чтобы посмотреть,  как придет  пароход.  На  пристани  было  много  гуляющих;  собрались  встречать кого-то, держали букеты. И тут отчетливо бросались в глаза  две  особенности нарядной ялтинской толпы: пожилые дамы были одеты как молодые и  было  много генералов.
     По случаю волнения на  море  пароход  пришел  поздно,  когда  уже  село солнце, и, прежде чем пристать к молу, долго поворачивался.  Анна  Сергеевна смотрела в лорнетку на пароход и на пассажиров, как бы отыскивая знакомых, и когда обращалась к Гурову, то глаза у нее блестели. Она  много  говорила,  и вопросы у нее  были  отрывисты,  и  она  сама  тотчас  же  забывала,  о  чем спрашивала; потом потеряла в толпе лорнетку.
     Нарядная толпа расходилась, уже не было видно лиц, ветер стих совсем, а Гуров и Анна Сергеевна  стояли,  точно  ожидая,  не  сойдет  ли  еще  кто  с
парохода. Анна Сергеевна уже молчала и нюхала цветы, не глядя на Гурова.
     - Погода к вечеру стала получше, - сказал  он.  -  Куда  же  мы  теперь пойдем? Не поехать ли нам куда-нибудь?
     Она ничего не ответила.
     Тогда он пристально посмотрел на нее и вдруг обнял  ее  и  поцеловал  в губы, и его  обдало  запахом  и  влагой  цветов,  и  тотчас  же  он  пугливо огляделся: не видел ли кто?
     - Пойдемте к вам... - проговорил он тихо.
     И оба пошли быстро.
     У нее в номере было душно, пахло духами, которые она купила в  японском магазине. Гуров, глядя на не теперь, думал: "Каких только не бывает в  жизни встреч!"  От  прошлого  у  него  сохранилось  воспоминание  о   беззаботных, добродушных женщинах, веселых от любви, благодарных ему за счастье, хотя  бы очень короткое; и о таких, - как, например, его жена, - которые  любили  без искренности,  с  излишними  разговорами,  манерно,  с  истерией,   с   таким выражением, как будто  то  была  не  любовь,  не  страсть,  а  что-то  более значительное; и о таких двух-трех, очень красивых, холодных, у которых вдруг промелькало на лице хищное выражение, упрямое  желание  взять,  выхватить  у жизни больше, чем она может дать, и это были не первой молодости, капризные, не рассуждающие, властные, не умные женщины, и когда Гуров охладевал к  ним, то красота их возбуждала в нем ненависть, и кружева  на  их  белье  казались тогда похожими на чешую.
     Но тут все та же несмелость, угловатость неопытной молодости,  неловкое чувство; и было впечатление растерянности, как будто кто  вдруг  постучал  в дверь. Анна Сергеевна,  эта  "дама  с  собачкой",  к  тому,  что  произошло, отнеслась как-то особенно, очень серьезно, точно к  своему  падению,  -  так казалось, и это было странно и некстати. У нее опустились, завяли черты и по сторонам лица печально висели длинные волосы, она задумалась в унылой  позе, точно грешница на старинной картине.
     - Нехорошо, - сказала она. - Вы же первый меня не уважаете теперь.
     На столе в номере был арбуз. Гуров отрезал себе ломоть и стал  есть  не спеша. Прошло по крайней мере полчаса в молчании.
     Анна Сергеевна была трогательна,  от  нее  веяло  чистотой  порядочной, наивной, мало жившей  женщины;  одинокая  свеча,  горевшая  на  столе,  едва освещала ее лицо, но было видно, что у нее нехорошо на душе.
     - Отчего бы я мог перестать уважать тебя? - спросил Гуров. - Ты сама не знаешь, что говоришь.
     - Пусть бог меня простит! - сказала она,  и  глаза  у  нее  наполнились слезами. - Это ужасно.
     - Ты точно оправдываешься.
     - Чем мне оправдаться? Я дурная, низкая женщина, я себя презираю  и  об оправдании не думаю. Я не мужа обманула, а самое себя. И не сейчас только, а уже давно обманываю. Мой муж, быть может, честный, хороший человек, но  ведь он лакей! Я не знаю, что он делает там, как служит, я знаю  только,  что  он лакей.  Мне,  когда  я  вышла  за  него,  было  двадцать  лет,  меня  томило любопытство, мне хотелось чего-нибудь получше; ведь есть же,  -  говорила  я себе, - другая жизнь. Хотелось пожить! Пожить и пожить...  Любопытство  меня жгло... вы этого не понимаете, но, клянусь богом, я  уже  не  могла  владеть собой, со мной что-то делалось, меня нельзя было удержать, я  сказала  мужу, что больна, и  поехала  сюда...  И  здесь  все  ходила,  как  в  угаре,  как безумная... и вот я стала пошлой, дрянной  женщиной,  которую  всякий  может презирать.
     Гурову  было  уже  скучно  слушать,  его  раздражал  наивный  тон,  это покаяние, такое неожиданное и неуместное; если бы не  слезы  на  глазах,  то можно было бы подумать, что она шутит или играет роль.
     - Я не понимаю, - сказал он тихо, - что же ты хочешь?
     Она спрятала голову у него на груди и прижалась к нему.
     - Верьте, верьте мне, умоляю вас... - говорила она. - Я люблю  честную, чистую жизнь, а грех мне гадок, я сама не  знаю,  что  делаю.  Простые  люди говорят: нечистый попутал. И я  могу  теперь  про  себя  сказать,  что  меня попутал нечистый.
     - Полно, полно... - бормотал он.
     Он смотрел ей в неподвижные, испуганные глаза, целовал ее, говорил тихо и ласково, и она понемногу успокоилась, и веселость вернулась к  ней;  стали оба смеяться.
     Потом, когда они вышли, на набережной не было ни души, город со  своими кипарисами имел совсем мертвый вид, но море еще шумело  и  билось  о  берег; один баркас качался  на  волнах,  и  на  нем  сонно  мерцал  фонарик.  Нашли извозчика и поехали в Ореанду.
     - Я сейчас внизу в передней узнал твою фамилию: на доске  написано  фон Дидериц, - сказал Гуров. - Твой муж немец??
     - Нет, у него, кажется, дед был немец, но сам он православный.
     В Ореанде сидели на скамье, недалеко от церкви, смотрели вниз на море и молчали. Ялта была  едва  видна  сквозь  утренний  туман,  на  вершинах  гор неподвижно стояли белые облака. Листва не шевелилась  на  деревьях,  кричали цикады и однообразный, глухой шум моря, доносившийся снизу, говорил о покое, о вечном сне, какой ожидает нас. Так шумело внизу, когда еще тут не было  ни Ялты, ни Ореанды, теперь шумит и будет шуметь так  же  равнодушно  и  глухо, когда нас не будет. И в этом постоянстве, в  полном  равнодушии  к  жизни  и смерти каждого из нас кроется, быть может, залог  нашего  вечного  спасения, непрерывного движения жизни на земле, непрерывного совершенства.
     Сидя рядом с молодой  женщиной,  которая  на  рассвете  казалась  такой красивой, успокоенный и очарованный в виду этой сказочной обстановки - моря, гор, облаков, широкого неба, Гуров  думал  о  том,  как,  в  сущности,  если вдуматься, все прекрасно на этом свете, все, кроме того, что мы сами  мыслим и делаем,  когда  забываем  о  высших  целях  бытия,  о  своем  человеческом достоинстве.
     Подошел какой-то человек - должно быть, сторож, - посмотрел  на  них  и ушел. И эта подробность показалась такой таинственной и тоже красивой. Видно было, как пришел пароход из Феодосии, освещенный  утренней  зарей,  уже  без огней.
     - Роса на траве, - сказала Анна Сергеевна после молчания.
     - Да. Пора домой.
     Они вернулись в город.
     Потом каждый полдень они встречались на набережной, завтракали  вместе, обедали, гуляли, восхищались морем. Она жаловалась, что дурно спит и  что  у нее тревожно бьется сердце, задавала все одни и те же вопросы, волнуемая  то ревностью, то страхом, что он недостаточно ее уважает. И часто на  сквере  в саду, когда вблизи их никого не было, он вдруг привлекал ее к себе и целовал страстно. Совершенная праздность, эти поцелуи среди белого дня, с оглядкой и страхом, как бы кто не увидел, жара, запах моря и постоянное мелькание перед глазами праздных, нарядных, сытых людей точно  переродили  его:  он  говорил Анне Сергеевне о том, как она хороша, как  соблазнительна,  был  нетерпеливо страстен, не отходил от нее ни на  шаг,  а  она  часто  задумывалась  и  все просила его сознаться, что он ее не уважает, нисколько не  любит,  а  только видит  в  ней  пошлую  женщину.  Почти  каждый  вечер  попозже  они  уезжали куда-нибудь за город, в  Ореанду  или  на  водопад;  и  прогулка  удавалась, впечатления неизменно  всякий  раз  были  прекрасны,  величавы.  Ждали,  что приедет муж. Но пришло от него письмо, в котором  он  извещал,  что  у  него разболелись глаза, и умолял жену поскорее вернуться  домой.  Анна  Сергеевна заторопилась.
     - Это хорошо, что я уезжаю, - говорила она Гурову. - Это  сама  судьба.  Она поехала на лошадях, и он  провожал  ее.  Ехали  целый  день.  Когда  она садилась в вагон курьерского  поезда  и  когда  пробил  второй  звонок,  она говорила:
     - Дайте я погляжу на вас еще... Погляжу еще раз. Вот так.
     Она не плакала, но была грустна, точно больна, и лицо у нее дрожало.  - Я буду о вас думать...  вспоминать,  -  говорила  она.  -  Господь  с  вами, оставайтесь. Не поминайте лихом.  Мы  навсегда  прощаемся,  это  так  нужно, потому что не следовало бы вовсе встречаться. Ну, господь с вами.
     Поезд ушел быстро, его огни скоро исчезли, и через минуту уже  не  было слышно шума, точно все сговорилось нарочно, чтобы  прекратить  поскорее  это сладкое забытье, это безумие. И, оставшись  один  на  платформе  и  глядя  в темную даль, Гуров слушал крик кузнечиков и гудение телеграфных  проволок  с таким чувством, как будто только что проснулся. И он думал о том, что вот  в его жизни  было  еще  одно  похождение  или  приключение,  и  оно  тоже  уже кончилось, и осталось теперь воспоминание... Он  был  растроган,  грустен  и испытывал легкое раскаяние; ведь эта молодая женщина, с  которой  он  больше уже никогда не увидится, не была с ним счастлива; он был приветлив с  ней  и сердечен, но все же в обращении с ней, в его тоне и  ласках  сквозила  тенью легкая насмешка, грубоватое высокомерие счастливого мужчины, который к  тому же почти вдвое старше ее. Все время она называла его добрым, необыкновенным, возвышенным; очевидно, он казался ей не тем, чем был на самом  деле,  значит невольно обманывал ее...
     Здесь на станции уже пахло осенью, вечер был прохладный.
     "Пора и мне на север, - думал Гуров, уходя с платформы. - Пора!"
